# Когортный анализ и RFM-сегментация пользователей маркетплейса

**Цель проекта:** сформулировать рекомендации маркетплейсу на основе анализа данных.

<hr>

**Задачи проекта:** проанализировать совершенные покупки и ответить на следующие вопросы:
1. Сколько было пользователей, которые совершили покупку только один раз?
2. Сколько заказов в месяц в среднем не доставляется по разным причинам? Вывести детализацию по причинам.
3. По каждому товару определить в какой день недели товар чаще всего покупается.
4. Сколько у каждого из пользователей в среднем покупок в неделю (по месяцам)?
5. Выполнить когортный анализ пользователей. В период с января по декабрь выявить когорту с самым высоким retention на третий месяц.
6. Построить RFM-сегментацию пользователей для качественной оценки аудитории.

<hr>

**Шаги:**
1. Использовала API для загрузки датасетов.
2. Провела EDA и предобработку данных.
3. Проанализировала поведение пользователей и работу доставки заказанных товаров.
5. Провела когортный анализ пользователей.
6. Построила RFM-сегментацию пользователей.

<hr>

**Результаты:** сформулированы следующие рекомендации:
1. Выяснить у спящих клиентов почему они потеряли интерес и разработать акционные предложения с учетом их ответов.
2. Необходимо простимулировать новичков на повторную покупку, нужно обязательно проинформировать их о выгодах маркетплейса (программы лояльности, скидки от партнеров, подарки к праздникам, розыгрыши призов и т.п.), которые помогут заинтересовать их сделать вторую, третью покупку и стать в перспективе лояльными клиентами.
3. Напомнить о маркетплейсе уходящим клиентам. Выяснить почему они реже стали совершать покупки и разработать акционные предложения с учетом их ответов.
4. Пересмотреть акционные предложения для "китов", лояльных клиентов и "ядра".

<hr>

**Описание данных:**

**olist_customers_datase.csv** — таблица с уникальными идентификаторами пользователей

- customer_id — позаказный идентификатор пользователя
- customer_unique_id — уникальный идентификатор пользователя (аналог номера паспорта)
- customer_zip_code_prefix — почтовый индекс пользователя
- customer_city — город доставки пользователя
- customer_state — штат доставки пользователя

**olist_orders_dataset.csv** — таблица заказов

- order_id — уникальный идентификатор заказа (номер чека)
- customer_id — позаказный идентификатор пользователя
- order_status — статус заказа
- order_purchase_timestamp — время создания заказа
- order_approved_at — время подтверждения оплаты заказа
- order_delivered_carrier_date — время передачи заказа в логистическую службу
- order_delivered_customer_date — время доставки заказа
- order_estimated_delivery_date — обещанная дата доставки

**olist_order_items_dataset.csv** — товарные позиции, входящие в заказы

- order_id — уникальный идентификатор заказа (номер чека)
- order_item_id — идентификатор товара внутри одного заказа
- product_id — ид товара (аналог штрихкода)
- seller_id — ид производителя товара
- shipping_limit_date — максимальная дата доставки продавцом для передачи заказа партнеру по логистике
- price — цена за единицу товара
- freight_value — вес товара

**Уникальные статусы заказов в таблице olist_orders_dataset:**

- created — создан
- approved — подтверждён
- invoiced — выставлен счёт
- processing — в процессе сборки заказа
- shipped — отгружен со склада
- delivered — доставлен пользователю
- unavailable — недоступен
- canceled — отменён

<hr>

**Используемые библиотеки:**

`pandas` `matplotlib` `seaborn` `requests` `urlencode` `datetime` `attrgetter` `warnings` `interactiveshell`
